(—)心绞痛的治疗原则l.消除引起冠状动脉硬化的诱发因素，如吸烟、高脂血症、高血压等。2药物应用的目的是降低心肌耗氧和增加缺血心肌的冠脉血流量，以恢复供氧和耗氧的平衡。（二）各种类型心绞痛的治疗1.稳定型心绞痛的治疗硝酸酷类、钙通道阻滞药、B受体阻断药可推迟心绞痛发作，运动时的ST段低平获得改善，二项乘积维待低值。虽然对运动的耐受能力提高，但心绞痛的阙值（引起症状的二项乘积值）不变。
慢性稳定型心绞痛的维持治疗可选长效硝酸酣、钙通道阻滞药和B受体阻断药，最佳选药须根据患者对药物的反应性而定。对高血压患者，选用一种缓释或长效钙通道阻滞药或B受体阻断药可能足以发挥作用，在血压正常的患者，长效硝酸酷可能合适。µ受体阻断药和钙通道阻滞药合并（如普蔡洛尔和硝苯地平）或者两种不同的钙通道阻滞药合用（如硝苯地平和维拉帕米）比单用其中的任何一种药物更加有效。如果对一种药物的反应不佳，应加用不同类别的药物，以最大限度地降低心脏做功，使不良反应减少到最小（表22-5)。有的患者可能需要硝酸酷、B受体阻断药和钙通道阻滞药三种药物合并。对有持续高血压、窦性心动过缓、房室结功能障碍者，可选缓释硝苯地平或长效二氢咄唗。对千B受体阻断药和CCB不能耐受、无效或禁忌又需要控制心率的患者可选择伊伐布雷定控制心率。曲美他唉可作为传统治疗不能耐受或控制不佳时的补充或替代治疗，可与其他药物联用，不影响血流动力学。现有证据伊伐布雷定、曲美他喷可以应用千慢性心绞痛患者治疗，以及心绞痛合并慢性心衰患者的治疗。
单用硝酸酣与P受体阻断药或钙硝酸醋;,p受体阻断药、通道阻滞药合用钙通道阻滞药三者合用心率T（反射性）*L L动脉压L j L舒张末容积L T*不变或L收缩力f（反射性）*L不变射血时间L T*不变注：硝苯地平可能引起心率和收缩力反射性加快和增强不同B受体阻断药的治疗效应和耐受性相同。只要无禁忌证，B受体阻断药应作为稳定型心绞痛的初始治疗药物。推荐使用无内在拟交感活性的选择性B受体阻断药。B受体阻断药的剂量应个体化，从较小剂量开始。如美托洛尔、阿替洛尔及比索洛尔。同时具有Q和B受体阻滞的药物，在慢性稳定型心绞痛的治疗中也有效。
2变异型心绞痛的治疗硝酸酷和钙通道阻滞药比B受体阻断药能更有效缓解和消除变异型心绞痛者的心肌缺血性发作。硝酸酷合并钙通道阻滞药可使约70％的患者完全消除心绞痛的发作；另20％的患者发作频率可被减少。防止冠脉痉挛（无论有无动脉粥样硬化性冠脉病变）是这些药物治疗的药理学基础。目前临床应用的钙通道阻滞药疗效相同，选药的依据是患者个体的反应性。
3.不稳定型心绞痛的治疗不稳定型心绞痛患者，常因动脉粥样硬化斑块的破裂和血小板凝聚而发生冠脉复发性血栓栓塞。阿司匹林可减少这类患者的心脏意外。大多数患者可静脉注射肝素。除了阿司匹林和肝素治疗外，也可用硝酸甘油和B受体阻断药作抗缺血治疗，对于没有禁忌证的不稳定型心绞痛患者，B受体阻断药可减少心肌缺血发作和心肌梗死的发展，应首选具有心脏选择性的药物如美托洛尔和比索洛尔。CCB类药物可有效缓解心绞痛症状，但不能有效预防急性心肌梗死的发生发展，因此目前仅推荐用千使用硝酸酷类和B受体阻断药仍由心肌缺血症状的患者。
（三）抗心绞痛药物的联合应用
1硝酸酷类和P受体阻断药两类药物潜在的作用相加外，B受体阻断药可降低硝酸酣引起的反射性心动过速和心肌收缩力增强。硝酸酣通过扩大静脉容积而减弱B受体阻断药引起的左心室舒张末期容积增加。硝酸酷类还可减弱因阻断B受体引起的冠状血管阻力增高。但应注意的是硝酸酷类和B受体阻断药合用时，剂量应减小，尤其是开始剂量，以防体位性低血压。B受体阻断药停药时应逐步减量，突然停药可能诱发心肌梗死。
2.钙通道阻滞药和P受体阻断药若心绞痛不能用硝酸酷和一种B受体阻断药控制，加钙通道阻滞药有时可能有效，特别是存在冠脉痉挛时。特别是单独使用二氢咄唗类钙拈抗药，尤其是短效药物，可能出现显著的反射性心动过速，如果加用B受体阻断药则可减慢心率，降低血压，因此联合应用是有益的。但是如果患者已经在用最大剂量的非二氢咄唗类钙拈抗药，如维拉帕米或地尔硫革，联合应用B受体阻断药则不产生疗效相加作用，而且很可能导致过度的心动过缓、心脏传导阻滞、心力衰竭。
3.钙通道阻滞药和硝酸醋对严重的稳定型或变异型心绞痛，一种硝酸酷和一种钙通道阻滞药合用比单用其中任何一种有更好的治疗效应。因硝酸酣主要降低前负荷，而钙通道阻滞药主要降低后负荷，合用可协同降低心肌耗氧量。但联合用药可能会导致血管的过度扩张和血压降低。对合并心衰的稳定型心绞痛、病窦综合征和房室传导阻滞的劳累型心绞痛患者，可以谨慎地选用二者联合用药，而且最好选择作用缓和或新型长效的钙拈抗剂。
4.钙通道阻滞药、B受体阻断药和硝酸酷二氢咄唗类和硝酸酷类可扩张心外膜冠状血管，二氢咙唗类降低后负荷，硝酸酣类降低前负荷，B受体阻断药减慢心率和减弱心肌收缩力，因此三药合用无论是理论上，还是临床实践上都被证实是有益的。对于联合使用两种不同类别的抗心绞痛药物而仍不能控制的稳定型心绞痛，可联合使用这三类抗心绞痛药物。三类抗心绞痛药物合用引起的不良反应会显著增加。在这种联合应用中，只有二氢P比唗类适合与B受体阻断药合用，而非二氢咄唗类维拉帕米和地尔硫革不适合。
